ls — программа, которая выводит список файлов и директорий в рабочей (текущей) директорииж
pwd - "print working directory";
cd - change directory;
cd .. - произойдёт переход на директорию, уровнем выше;
cd ../.. - Выход на два уровня вверх;
cd - выполненная без аргументов, перебрасывает в домашнюю директорию текущего пользователя;
cd ~/ - заменяется на абсолютный путь;
ls -a - посмотреть скрытые файлы и директории;
ls -l - выводит дополнительную информацию по каждому файлу;
ls -la directory - содержимого директории с информацией о каждом файле достаточно набрать ls
ls -lS /var - делает подробный (-l) вывод файлов из директории /var, отсортированный по размеру;
cat - прочитать файл;
sudo tail -f syslog - последние 10 строк файла (-n)-желаемое количество строк;
head -n 2 - показывает первые 10 строк (-n)-желаемое количество строк;
less - пейджер открывает файл и остаётся в этом режиме 
q — выход
f — вперёд на страницу
b — назад на страницу
если набрать /, затем начать вводить буквы и нажать Enter, то выполнится поиск введённого текста. Перемещение по найденным совпадениям выполняется командой n (переход к следующему совпадению) и командой N (переход к предыдущему совпадению).;

grep aliases .bashrc - Поиск всех строк в файле .bashrc, в которых встречается слово aliases. Количество выводимых соседних строк регулируется опциями -B, -A и -C. Первая определяет количество отображаемых строк до искомой (-B, --before-context), вторая — после (-A, --after-context), а третья — до и после одновременно (-C, --context)(grep -C 1 aliases .bashrc). Добавить опцию -R, которая говорит о том, что надо искать внутри директории (рекурсивно, то есть включая все поддиректории).Указать путь до директории, а не файла. Если добавить опцию n, то дополнительно отобразится номер строки;
vim - Убедитесь, что вы находитесь в командном режиме, на всякий случай нажмите Esc (или комбинацию Ctrl + [). Затем наберите :, эта команда переведёт вас в режим командной строки (ещё один режим), затем введите q! и нажмите Enter. Так вы выйдите из вима без сохранения изменений. Если набрать :wq, то перед выходом сохранятся все изменения. Если вы хотите просто сохраниться без выхода, то наберите :w.;
ls -la > output - перенаправление потоков;
wc - (word count — "количество слов"), которая умеет считать количество слов, строк или символов в файле;
cat source | grep Dog | uniq | sort - Читается файл source
Входные данные грепаются по подстроке "Dog"
Убираются дубли (в исходном файле две одинаковых строки "Dog")
Входные данные сортируются и выводятся на экран;

sort languages | head -n 2 (cat languages | sort | head -n 2) - Посредством конвейера отсортируйте содержимое файла languages в алфавитном порядке и выведите на экран только первые две строки.;
rm -rf - удалит всю директорию без вопросов;
rm -r
mkdir -p create directory recurs
mv - 
cp -
env - 
export MAIL=/var/tmp NEW_VAR=value;
ps aux - какой процесс и под каким пользователем запущен;
whoami - позволяет выяснить, кто же я такой;
id - Посмотреть свой идентификатор;
cat /etc/passwd - файл, который является основным хранилищем пользователей;
id -u name_user - позволяет вывести на экран только id пользователя;
sudo - повысить привилегии до суперпользователя;
sudo -u nobody mkdir /tmp/test - ыполнить команду из-под пользователя, отличного от root;
sudo -i (exit -end) - запустить новую сессию поверх текущей;
echo 'Hello, World!' | sudo tee -a config/myfile - В директории config создайте файл myfile с текстом Hello, World!; or  echo 'Hello, World!' | sudo tee config/myfile;
chmod u=rx,g=x,o=x myfile or chmod 511 myfile -Для владельца файла установите разрешение только на чтение и исполнение файла. Для пользователей, входящих в группу владельца, и для остальных пользователей установите разрешение только на исполнение файла;
apt list --installed | grep lib | wc -l - Выведите на экран количество установленных пакетов, в названии которых встречается подстрока lib.;
type (а ещё which и whereis) - где лежит исполняемый файл конкретной программы;





